Evet arkadaşlar, herkese merhaba. Sesim duyuluyor zannediyorum.
Duyuluyor hocam, merhaba.
Evet, ikinci labınıza hoş geldiniz.
Şimdi bir ekran paylaşayım, ben soruyu ekrana koyayım.
Tabii bir de chatten de soruyu paylaşayım.
Evet arkadaşlar, chatten soruyu paylaştım.
Sorumuzun üzerinden bir geçelim hızlıca.
Zaten geçen haftaki soruyla aynı.
Şimdi bu soruda arkadaşlar sizden istediğimiz bir f fonksiyonu gene belirliyorsunuz.
Önceki labımızda olduğu gibi numaranıza göre parametrik olacak bu fonksiyon.
Bu fonksiyonu belirlerken örneğin burada dört aşamanız var.
Bu dört adımı yaparak bu fonksiyonun aslında ne olacağını belirliyorsunuz.
Burada işte ilk birler basamağının, numaranızın birler basamağının değeri,
onlar basamağının değeri, sonuç basamağının 16'ya göre modu,
binler, yüzler ve onlar basamağının, yani sondan bir önceki üç basamağının 16'ya göre modunu alıyorsunuz.
Bunlarla bir maxterm ifade ediyorsunuz.
Bu ifade ettiğiniz maxterm'in minterm karşılığını alıyorsunuz.
Yani sizin eğer kullanacağınız maxterm terimleri 0, 6, 7, 14 ise
bunların
0'dan 15'e kadar tüm leğenini aldığınızı düşünün. Yani
0'dan 15'e kadar olan sayıları alacaksınız, içerisinde bunlar olmayacak. O maxterm ve minterm dönüşümünü yapmayı zaten
biliyorsunuzdur, onu anlatmaya çalışıyorum.
Sonrasında elinizde 12 tane
elemanı olan bir minterm ifade olacak.
Bu minterm ifadeyi kullanarak
labınızı gerçekleştireceksiniz. Yani kullanacağınız asıl ifade bu olacak.
Burada sizden istediğimiz şey
numaranıza uygun olan
f fonksiyonunun maxterm ve minterm ifadesi.
Yani hocam benim numaram şuydu,
şu 4 işlemi yaptım.
Bu maxterm'ı buldum ve onun karşılığı olan minterm de zaten budur.
Bu minterm fonksiyonunun
doğruluk tablosu,
minterm fonksiyonunun
karno haritası. Zaten bu labımızın en kritik noktası karno haritaları.
Minterm fonksiyonunuzun karno haritasına,
karno haritasında ifade edilmiş hali.
Sonrasında karno harita üzerinde sadeleştirme
yapmanızı istiyoruz.
Bu sadeleştirmeleri de nasıl yaptığınızı
gene güzelce lütfen gösterin.
Karno haritasında yaptığınız sadeleştirmeler dışında da bir sadeleştirme yapmanızı istemiyoruz.
Yani hocam ben işte
lojikçe birini kullanarak şöyle sadeleştirdim falan yapmayın.
Zaten
oldukça sadeleştiğini göreceksiniz
size verdiğimiz
ifadelerin.
O yüzden ekstra bir sadeleştirme yapmıyorsunuz.
Sonra
bu sadeleşmiş halini, fonksiyonunu alıyorsunuz.
İstediğiniz herhangi bir lojik devre programında
gerçekliyorsunuz.
Labın olayı bu.
Çok kolay bir lab.
Geçen hafta da çok hızlı yapıldı. Zaten geçen haftadan
soruyu alanlar falan bir göz gezdirenler olmuştur.
O yüzden bu hafta da çok hızlı bir şekilde
yapacağınızı
düşünüyorum.
Gene istediğiniz herhangi bir lojik programını kullanabilirsiniz. Online olabilir,
lojism olur, digital olur burada ifade ettiğimiz gibi.
Programın kullanımı,
sorumluluğu size ait.
Kullanacağınız programda ama
devreyi oluşturduktan sonra devrenin
otomatik olarak doğruluğu
tablosunu çıkarma
özelliği varsa
kontrolümüzde kolaylık oluyor arkadaşlar. Tek tek ya işte
şu değeri gir, bu değeri gir, bakalım gibi bir şey demiyoruz.
Örneğin burada ifade ettiğimiz iki programda, lojism ve digital programlarında
bu doğruluk tablosu çıkarma
özelliği olduğu için çok hızlı bir şekilde
arkadaşlarınız
geçen hafta
çalışmalarını gösterdiler.
İstediklerimiz bunlar.
Gene
karn haritası vesaire, doğruluk tablosu gibi şeyleri ya
bilgisayarda bir programla yapın ya da
defterinize yapıp
fotoğrafını çekip
fotoğrafını
bilgisayarınıza
atıp ondan sonra ekran paylaştığınızda
görebilelim.
Yine
sunumlarınızı yani bitirdiğiniz zaman
sizi başka bir odaya alacağım. Ben o odadan sürekli bitirenleri alacağım. O oda da
gösteriyor.
Olacaksınız.
Çalışmanızı
Bununla ilgili bir soru var mı?
Soruyla ilgili.
Yok herhalde.
Süper.
Şimdi ben birazdan bir excel dosyası paylaşacağım.
Bu excel dosyasına herkes
sırasıyla adını yazacak bitirenler, bitirenler ve göstermek isteyenler.
O excel dosyası üzerinden ben sırayla
bitirenlerin çalışmalarına
bakacağım.
Arkadaşlar chatten bir
link paylaştım.
Bu linke girip bitirenler
sırasıyla
adını yazarsa ben
kontrolü o sıraya göre
yapacağım.
Başkasının ismini silme gibi ilginç işler yapmayalım.
Zaten öyle bir şey yapan olmadı ama
yine de uyarımızı yapmış olalım.
7'de bitirmeyi planlıyoruz labımızı. O yüzden
bitiren direkt gösterebilir. Arda Kaşıkçı direkt adını yazdı.
Hemen Arda'ya
bakıyoruz.
Arkadaşlar bu arada söylemeyi unuttum. 1A grubunda olmayan varsa
yani onun
labı burası değil.
Bu lab sadece 1A grubu öğrenciler için.
Onu da ifade etmiş olayım.
Arkadaşlar ben öbür odada kontrolleri yapıyor olacağım.
Yine ara sıra buraya bakarım.
Ama bu odaya gelmeyeceğim.
Bir şey olursa yine
yazarsınız chatten.
Veya excel dosyasına da notlar düşebilirsiniz.
Evet arkadaşlar buradan
gösterecek olan var mı?
Hocam merhabalar.
Merhaba.
Ben şimdi bitirmedim de
bitireceğim hocam.
Sira da mı alıyorsunuz şu an?
Yani şu an zaten
çok az kişi kaldınız.
Kim göstermek istiyorsa.
Tamam ben
şimdi bitirmeye çalışıyorum da
diğer odamda mı alacaksınız beni?
Yok buradan da bakabiliriz ona bakarız.
Sen bitirince söyle
chatten veya burada mikrofondan.
Tamam hocam benim bitirmem gerekiyor.
Tamam.
7'ye kadar vaktimiz var zaten.
Bitirebilirsin.
Chatten yazarsın.
Hocam ben göstermek istiyorum da buradan paylaşsam oluyordu değil mi?
Tabii paylaşabilirsin.
Tamamdır.
Defteri yazmıştım da hocam onun fotoğrafını çekip
öyle yükledim.
Tamam bir saniye.
Adını bulayım ben listeden.
Tamam.
Max Törner'in
0, 2, 5, 9 mu?
Evet hocam onlar.
Tamam. Karnoda grupları nasıl aldığını göstersen yeterli.
Gruplamayı nasıl yaptın?
Evet.
Şurada tablosunu çizdim ve
8'li gruplayamadığım için 4'erli'den başladım.
Şu
3. satırda bir 4'lü var.
Sonra
şu kısımlar
bir 4'lü.
Bu kısım bir 4'lü şeklinde. Bir de şurada bir 2'lik var.
Tamam.
Altına da şöyle yazdım.
Devreni görebilirsin.
Tamamdır hocam.
Direkt doğru tablosunu açabilirsin.
Evet bunu ilk kez kullanıyorum da aslında o yüzden.
Bu sol taraftaki
X, Y, W ve Z'nin
o solundaki elemanı silip oraya pin koyar mısın?
Solda kare pinler var.
Onları onla değiştirebilir misin?
Onlar tam bağlanmamış olabilir öyle direkt üstüne koyunca.
Kabloyu bir daha çekmen gerekiyor olabilir.
Bağlanmış tamam.
Tamamdır hepsine pin bağladık.
Bunları
açmak istiyorsan sol üstte bir el işareti var. Onunla açman lazım.
Tamam şey yap şimdi project var ya sol üstte.
Oradan analyze circuit'a gel bakalım.
Şimdi table'a gel.
Çıktığına da şey koy.
Kapat gene bunu.
Çıktığına da
o toprağı sil.
Sil onu.
Oradaki o
yuvarlığa da sil. Onun yerine soldan şey koy.
Sol
üstte bu sefer yukarıda
ki barda var.
O kare
az önce koyduğumuz şeyin yuvarlak olanı var.
Öteki pinler. Evet bundan koyacaksın.
Tamam onu da bağla oraya.
Tamam.
Şimdi bakalım şey yap.
Yine az önceki analyze circuit'a aç bakalım.
Okey de.
Tamam şimdi
eğer doğruysa maksimum
Max Turner'ın neydi?
Max Turner 0, 2, 5, 9'du.
Şimdi
burada tabii sırayı sırası ters olmuş olabilir.
Çünkü sen W'yu Z'nin üstüne yazmışsın.
Burada input yazıyor ya bu
küçük
pencerede.
Tıkla bakalım ona.
Burada C'yi D'nin altına alsana.
Tıkla ona.
Move down diyor sağdan.
Tamam şimdi bir daha table'a bak.
Tamam.
0, 2, 5.
Kaçtı?
9.
0, 2, 5, 9.
Tamam indir aşağı biraz daha şu scrollbar'ı.
Tamam diğerleri de bir.
Tamam. Doğru yapmışsın yani.
Anladın mı ne yaptığımızı?
Sadece sırasını değiştirdik. Sen W yazdığın için
ama
Max Turner'in
X, Y, Z
W'ya göre oluşturulduğu için
oradaki sırayı değiştirdik.
Buradaki pin şeylere de,
soldaki o kareli pinlere de devrendeki
label verirsen
buradaki tabloda label görürsün.
Karışmaz yani o zaman.
Şu input kısmında görünecek label'lar öyle mi?
Evet.
O table'a baktığımızda da gel gene table'a.
Tamamdır.
Yukarı çık.
Bak orada abc
falan yazıyor ya.
Eğer
pinlere isim verirsen o isimler orada gözükecek.
Karışmayacak yani böyle.
Tamamdır.
Ama doğru yapmışsın yani. Çalışıyor bir sıkıntı yok.
Programı da daha iyi öğrenmişsindir.
Bir dahaki laplarda da
kullanman bilmen gerekecek.
Tamamdır Onur. Çıkabilirsin.
Tamamdır hocam. Teşekkür ederim.
İyi akşamlar.
Hocam burada mısınız?
Evet buradayım.
Şimdi ekran mı paylaşacağım?
Evet.
Bir dakika hocam.
Görüyor musunuz?
Evet görüyorum şu an.
Tamam hocam.
Burada kendi ismimi yazmadım da. Numere mi yazdın?
Tamam.
Ben bir adını bulayım.
Listeden. Tamam.
Besik hocam.
Besik.
Tamam.
Aynen.
Karno Map'te grupları
gruplamayı nasıl yaptığını anlatsan yeterli.
Gruplama hocam
işte
bu numarayla
şey yaptım hocam.
İlk önce.
Ondan sonra
MinTermi ile
çevirdim hocam karno
tablosu.
Tamam.
Karno haritasında
ve bu fonksiyon şey yaptım hocam.
Ben iyi ki iyi şekilde anlatamıyorum da.
Tamam problem yok. Devreni gösterebilirsin simülasyonu.
Tamam.
Tamam hocam bu.
Bunun doğruluk tablosunu göstermeyebiliyor musun?
Doğruluk tablosu.
Neredeydi hocam?
Project'e tıklıyorsun.
Project. Tamam.
Analyze Circuit var.
Analyze Circuit. Tamam.
Tamam hocam.
Table'a tıkla oradan.
Tamam.
MaxTerm'lerin neydi? 1379 mıydı?
MaxTerm
MaxTerm 1379 aynen.
Tamam.
Ya işte hocam
yani sıfırlar yazdım zaten görüyorsunuz. Evet evet çalışıyor yani devren çalışıyor bir sıkıntı yok.
Tamamdır basic eline sağlık.
Tamam teşekkür hocam. Başka sorunuz var mı?
Yok hayır bir sorun yok.
Tamam teşekkürler.
Sağolun.